---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:58:34
---

![](assets/創業%20CEO：是執行長，也是編輯長/file-37.3877.jpg)

> CEO 都是編輯，我們負責統整所有人的想法，並且把它們濃縮、編輯成一個和諧而完整 (Cohesive) 的故事。
>
>–Jack Dorsey, CEO, Square

歡迎來到每週一刊出的「[創業 CEO](http://mrjamie.cc/category/ceo/)」系列，在這裡，我們討論創業者如何教會自己成為偉大的 CEO，因為歷史上最偉大的科技公司，往往是 [由這樣的人在領導](http://mrjamie.cc/2012/11/12/startup-ceo/)。

擔任 CEO 這個角色越久，我越同意 Jack 的說法。這個工作的本質，其實更像出版業的編輯，而不是軍隊的統帥。軍隊存在的目的，是鞏固並找機會擴張佔領的國土，透過的手段是在各式作戰中打敗對手的軍隊。新創企業存在的目的，雖然也是鞏固並且找機會擴張佔領的市場，但透過的手段卻幾乎很少是在作戰中打敗對手的員工。相反的，我們的工作往往是面對市場，透過提供給顧客更棒的產品、更好服務，用心經營顧客關係，甚至創造網路效應等方式，來擴大我們的市佔率。

因此，我們很少思考我們的員工能不能在作戰中壓倒對方的員工，卻經常思考我們公司整體傳遞給市場的訊息是什麼，每一個接觸點傳遞給客戶的體驗又是什麼。為了讓這些故事能夠趨近完美，我們經常需要做許多編輯的工作。以下是我認為一位 Chief Editing Officer 應該經常執行的編輯工作：

## 編輯團隊

CEO 工作的本質是找到好人才，並且把他們 [放在對的位置](http://mrjamie.cc/2013/01/02/right-people-in-key-seats/)。但這件事情不可能一步到位，並且當規模、商業模式與大環境變化，團隊常常也需要變化。所以 CEO 必須要時時觀察組織表現，適時介入調整結構。尤其當團隊表現與預期有相當落差，除了更用心領導他們，或是耐心等候他們成長之外，另一方面就是要編修掉不適合的人才。

## 編輯工作流程

團隊要有好的工作表現，除了人才，就是工作的流程與方法。會為了讓自身的工作更有效率，團隊常常會自然的產生各種流程。但很多時候，這些流程不一定是對公司全體最好的方法。因此身為 CEO，必須不斷去了解這些組織內形成的系統，並且適時的介入編修，才能避免落入 [因小失大的困境](http://mrjamie.cc/2013/08/05/gatekeepers/)，維持公司全體故事的完整性。

## 編輯目標與策略描述

團隊與流程編輯到了最佳狀態，接著就是帶領他們往目標前進。如果只有 CEO 一個人知道目標，那麼這團隊勢必迷失方向。如果目標只有 CEO 一個人相信，那團隊勢必分崩離析。因此 CEO 的工作是整合所有人的想法，濃縮、編輯出一個完整而和諧的目標，接著讓公司全體全然理解目標，以及為了達到它我們所採取的策略。這個工作當然不會一蹴可及，因此過程中也當然需要不斷編修。

## 編輯目標客戶

多數產品無法適用於所有用戶，新創團隊尤其必須聰明的選擇 TA (Target Audience)。設定 TA 與設定目標是相輔相成的，也是 CEO 必須要花很多心思在上面的工作。

## 編輯產品

當團隊從技術出發去思考時，產品的功能有太多可能性。但當你從市場往回看，只有少數幾種功能組合會打中 TA 的需求。因此 CEO 必須貼近市場，有策略的編輯產品的設計與功能，才能夠把 Product-Market Fit 的機率拉到最大。

## 編輯顧客與合作夥伴

不是每一個顧客都是適合的顧客，也不是每一個合作夥伴都是適合的夥伴。一旦發現他們產生的價值小於引發的成本，那麼 CEO 的工作就是勇敢的斷開鎖鏈。

## 編輯現金流

最後，要維持一個新創團隊的運行，健康的現金流是必備條件。現金流有許多的可能性，但在一個新創企業中，它的安排必須與所有短、中、長期策略完全的密合。因此身為 CEO，編輯現金流的運用當然也是重點工作。

以上，希望有幫助你從編輯的角度思考 CEO 的工作，成為一個更棒的領導人。
